---
title: "[ABC457] 题解"
description: "ABC < D < E < G < F 赛时4题"
tags:
 - 二分答案
 - 区间覆盖
 - 计数dp
 - 线段树优化dp
 - 序理论
 - Dilworth定理
categories: 
 - 题解
---

{% note %}
本文使用GPT进行润色.
{% endnote %}

一万年没打abc, 一堆低智二比错误导致过题很慢，且区在E上，令人感叹。

# A、B、C

按照题意模拟即可.

# D

Clist: 684

## 题意

给定一个长度为 $N$ 的序列 $A = (A_1, A_2, \ldots, A_N)$ 和一个整数 $K$.

你最多可以进行 $K$ 次操作，也可以一次都不做。每次操作为：

* 选择一个满足 $1 \le i \le N$ 的整数 $i$，然后将 $A_i$ 增加 $i$.

求经过若干次操作后，序列中最小值 $\displaystyle \min_{1 \le i \le N} A_i$ 的最大可能值. 

数据范围为 $1 \le A_i \le 10^{18}, 1 \le N \le 2 \times 10^5$.

## Sol

很显然答案符合决策单调性，且 check 函数只需判断每个小于 $mid$ 的 $A_i$ 进行操作的次数总和是否大于 $k$ 即可. 所以使用二分答案. 复杂度 $O(N \log M)$, 其中 $M$ 代表 $A_i$ 的值域.

[code](https://atcoder.jp/contests/abc457/submissions/75654379)



# E

Clist: 1374

## 题意

有 $N$ 个格子排成一行，从左到右第 $i$ 个格子称为格子 $i$。

现在有 $M$ 块布，第 $i$ 块布可以覆盖从 $L_i$ 到 $R_i$ 的所有格子。

接下来回答 $Q$ 个询问。对于第 $q$ 个询问，给定两个整数 $S_q$ 和 $T_q$，需要判断：

* 是否可以从 $M$ 块布中**恰好选择两块布**铺上，使得满足以下条件：

  * 格子 $S_q$ 到 $T_q$ 都被至少一块布覆盖，并且除此之外没有其他格子被覆盖。

数据范围为 $1 \le N,Q \le 2 \times 10^5, 2 \le M \le 2 \times 10^5$.

## Sol

很典型的区间覆盖题目，想到维护 multiset 存储区间信息并进行二分查找.

(赛时没有想清楚 $L_i = S_q \land R_i = T_q$ 的情况，比赛结束立马清醒了就懂了. 还是练太少.)

维护两个桶 $l, r$，分别开在 $L,R$ 上，桶上存对应区间另一端点的 multiset.

对于每个询问，我们每次先在 $l_S$ 上二分查找小于等于 $T$ 的最大值 $r_{mid}$.

- 若 $r_{mid} \neq T$, 我们再在 $r_T$ 上二分查找小于等于 $r_{mid}+1$ 的最大值 $l_{mid}$. 若 $l_{mid} \ge S$ 则满足条件，否则不满足.
- 若 $r_{mid} = T$, 若要满足条件， 则
   - 还存在另一个布的区间为 $L_i = S_q \land R_i = T_q$. 直接查询即可.
   - 存在一个布的区间被 $[S+1,T]$ 或 $[S,T-1]$ 包含. 需要预处理出左端点大于等于 $i$ 的最小右端点和右端点小于等于 $i$ 的最大左端点. 查询判断即可.

复杂度为 $O((N+M+Q) \log M)$.

[code](https://atcoder.jp/contests/abc457/submissions/75681931)

(血泪的教训: count函数能退化到 $O(QM)$)

# F

Clist: 2075

## 题意

给定一个整数 $N$，以及一个长度为 $N - 1$ 的整数序列 $D = (D_1, D_2, \ldots, D_{N-1})$。

要求统计有多少个 $(1, 2, \ldots, N)$ 的排列 $P = (P_1, P_2, \ldots, P_N)$ 满足以下条件，答案对 $998244353$ 取模。

* 对于每个 $1 \le i \le N - 1$，考虑后缀 $(P_i, P_{i+1}, \ldots, P_N)$。设其中最大值所在位置为 $a$，次大值所在位置为 $b$，需要满足 $|a - b| = D_i$。

数据范围为 $2 \le N \le 2 \times 10^5$.


## Sol

思路比较 naive 的计数dp. 关键点在于想通 dp 设计状态为存储相对大小的方案数，以及线段树优化dp.

很自然的，我们从后往前考虑. 

设 $f_{i,j}$ 表示后缀 $(P_i,\ldots,P_N)$ 中最大值位于位置 $j$，且满足 $D_i,\ldots,D_{N-1}$ 限制的相对大小方案数。 需要注意的是这个方案数是指 **相对大小** 的方案数. 由于 $P$ 本身为排列，遍历到 $f_{1,j}$ 时即变为绝对大小方案数.

边界为 $f_{N,N}=1$.

则对于 $P_i$ ：

- 若 $P_i$ 成为当前最大值，则 $f_{i,i} \leftarrow f_{i,i}+f_{i+1,i+D_i}$
- 若 $P_i$ 成为当前次大值, 则 $f_{i,i+D_i} \leftarrow f_{i,i+D_i} + f_{i+1,i+D_i}$
- 若 $P_i$ 不是最大值或次大值(仅 $D_i=D_{i+1}$), 则 $\forall j.(i+1 \le j \le N, f_{i,j} \leftarrow f_{i,j} + f_{i+1,j} \cdot (N-i-1))$

这样单次转移的复杂度为 $O(N)$，总复杂度为 $O(N^2)$，考虑优化转移.

发现对于转移, 仅仅只是区间乘和单点加操作, 我们维护一个 lazytag 即可. 复杂度为 $O(N\log N)$

[code](https://atcoder.jp/contests/abc457/submissions/75681128)

# G

Clist: 1857

## 题意

有 $N$ 个苹果会落在数轴上。第 $i$ 个苹果会在时间 $T_i$ 落到坐标 $X_i$。

你需要在数轴上放置若干个机器人来收集所有苹果。机器人可以被放置在任意坐标。

每个机器人从时间 $0$ 开始行动，可以在数轴上自由移动，速度不超过 $1$。多个机器人可以在同一时刻处于同一坐标。机器人能够收集第 $i$ 个苹果，当且仅当它在时间 $T_i$ 正好位于坐标 $X_i$。

求收集所有苹果所需的最少机器人数量。

数据范围为 $1 \le N \le 3 \times 10^5$.

## Sol

Dilworth 定理板子题.

对于同一个机器人收集的苹果集合 $S$ 中，任意的 $i,j \in S,T_j > T_i$, 满足 $T_j-T_i \ge |X_j - X_i|$.

拆掉绝对值符号即转化为 $T_i+X_i \le T_j+X_j \land T_i - X_i \le T_j - X_j$.

令 $A_i :=T_i+X_i,B_i := T_i-X_i$, 定义偏序 $\preceq$ : $i \preceq j \Leftrightarrow (A_i \le A_j \land B_i \le B_j)$, 根根据 Dilworth 定理，最小链覆盖数等于最长反链大小。因此问题转化为求该二维偏序下的最长反链.

将点 $(A_i,B_i)$ 按 $A_i$ 升序排序，若 $A_i$ 相同则按 $B_i$ 升序排序。随后在 $B$ 上求最长严格下降子序列，即为最长反链长度. 复杂度 $O(N \log N)$

[code](https://atcoder.jp/contests/abc457/submissions/75681602)